投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年2月11號
禮拜三早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天台股要封關了
我們直播呢
在年前也就到今天了
先預祝大家新年快樂
馬上發財
馬到成功
一馬當先
駿業宏開
馬不停蹄
快馬加鞭
能夠想到的都已經想上去了
祝你馬上有錢
馬上幸福
馬尼多多
money多多
新的一年
也祝大家一帆風順二龍騰飛
三陽開泰
四季平安五福臨門
六六大順
七星高照
八方雲集
九九平安十全十美百事可樂千事吉祥
萬事如意
祝福太多
族繁不及備載
太激動太激動了
小時候搶紅包都是這樣的
雖然身係義大利
可是心在臺灣
義大利文是Felice Anno Nuovo
是這樣念嗎
我也不確定
義大利文我也是略懂的
平時也看很多義大利電影嘛
惡棍特工裡面的Antonio Magalade
Domonico DI Coco
沒事總而言之
今天是我們封關最後
年前最後一次直播
那也跟投資朋友做一些分享
我們回顧在今年以來的走勢
或者從整個25年到26年
我們看到的風風雨雨
如何奠定著2026年的開年
而當前的資產價格
是否已經到達AI敘事的頂峰呢
好像在吹
已經吹不上去了
本夢比要如何持續性擴增呢
事實上
美國股市在昨天週二指數震盪偏弱
但道瓊指數已經連續三個交易日
還在創下歷史新高
這說明這AI似乎漲不太動
可是在零售銷售意外疲憊的情況底下
還能夠讓傳財股有持續輪動的空間
道瓊現在是坐穩了5萬點之上哦
那外資的積極回補
也導致在昨天
台股迎來史上外資的第七大買超
激勵台股在昨天大漲668點呢
收在當日最高33,072點
昨天台股再創歷史新高了
權王台積電的營收
股價也改寫新天價
1,880塊市值沖高到48.75兆
占大盤的比重已經來到45.3
%上市市值108.12兆
哦那台積電在昨天巨額交易
甚至直接逼近到2,000塊
再加上ADR的走揚
今天搞不好再創歷史新高
最後一盤
昨天是拉高421億
把大盤上漲668點
那在這樣的一個情況底下
如果我們細看
因為台股在今年以來
陸續先沖過兩萬九
然後3萬 31,000 32,000 33,000五道關卡
如果我們細看
其實外資的回補力度
一直到過去元月份的末半端
1月23號以後
才慢慢開始回補
甚至如果我們從投信的買賣操來看
投信其實從今年1月份一直到1月29號
幾乎沒買過
2月份才開始買股票
這件事情也就說明著
其實我們撇開外資和投信不看
其實內資是相當活躍的
尤其是購買個股的投資人
投信買賣超
可以大致理解成ETF買盤了
那一直到年前
可能大家擔心過年時間買不到
開始做一些回補
那這一段時間ETF買盤沒有特別踴躍
外資也興趣缺缺
但在前一天大家都開始進行了買超
也就代表著哎
買一些股票
也許年後還可
以再包一捆紅包
在這樣效果底下
如果我們從年賣超來做觀察
會發現當前今年為止
外資仍然賣超台股有193億
那也不意外了
外資20年賣超
21年賣超
22年賣超
24 25年都賣超
過去7年有6年都賣超
投信比較意外
因為投信已經從20年 買到2025年
已經連續買6年了
可是今年居然賣超
幅度比投信
比外資還要稍微多一些
來到816億哦
足以彰顯著
現在ETF存股族真的是興趣缺缺哦
股價漲高就沒我們的事情哎
股價跌了才有介入空間
但問題是股價幾乎沒跌過嘛
所以如果呢
是以近10年的封關日
多半是收紅來看的話
從抱股過年的邏輯來看
似乎本來就應該抱股
不過呢從中長期投資而言
根本就沒有這項問題
為什麼呢
因為才一周的時間
我們過去跟投資朋友提過
台股封關
到底要不要抱股過年
如果你的策略
本身就是週期投資長期投資
那答案就很簡單
那一定是抱著
真正影響報酬的是產業趨勢
企業獲利和資金循環不會差
這幾天交易日就大幅度的改變方向
在這樣效果底下
你為了短短一周 才封一周嘛
你就要反復的進出
反而容易被情緒和波動給洗掉
那重點應該講了
一周再加上兩個交易日
剛剛好是7個交易日
重點是你手上的核心資產
和指數型的部位
例如大型權值或者大盤ETF
你本來就應該用跨季度
和跨年度的視角來看待
就算真的發生了突發事件
那你不是開了海
外券商就是做這個彈性調整
美股帳戶還是開著
部位要加減要對沖
都有工具能夠動
沒有必要為了一個封關
打亂整個長線配置哦
所以抱股過年這件事情呢
如果你本身就是長線投資的話
你賺的就是趨勢的錢
不是節日波動的錢
為了躲一周的不確定性去隨意減碼
很多時候
反而會把整個長期配置給打亂
我們常講的這叫上面有想法
下面沒辦法
如果你上面沒部位
過完年之後如果還繼續上漲
你下面也走不動嘛
對於多數有本業收入的投資人來說
現金流一定會一直進來的
你有心智嗎
時間是站在你這邊
那市場長期趨勢又向上
真正該抓的是多年成長
不是短期的節氣再加上年度漲幅
有時候
往往就集中在少數幾個關鍵的交易日
巴菲特說的
閃電打下的那一刻
你一定要在場
一旦你剛好空手
也許就真的上面有想法
下面沒部位
看得到行情卻吃不到報酬了
好所以宏觀來看
那如果是以總體績效呢
抱股過年沒有什麼太大的問題哦
重點在於
今年以來各大資產績效表現為何
如果我們細看
今年表現最為亮麗的仍然是黃金
已經連續兩年
都是漲幅最為亮麗的資產了
漲幅有14.9 %美股中型股
8.6 %小型股7.7
哎你看得很清楚哦
中型股小型股今年開始跑贏大盤了
大宗資產的部分
漲幅有7.4 %全球發達
全球股市有漲
6.9 %美國價值股6.8
新市場股市6.5可轉債5.4 Reits
4.2特別股
2.2大型股1.3新市場債券
0.9 %其他我們看到長天期高收益
投資等級在短期國庫券Tips
整體漲幅大概是介在1%上下
QQQ今年還收跌
IWF成長股跌3.5 %
那最慘的當然是比特幣
今年跌幅是19.4 %
不過從去年高點算下來
早就已經腰斬了
所以我們一一來看
今年漲幅最亮麗的仍然是黃金
黃金資產
為什麼有那麼顯著的資產價格的拉高
一方面呢
是今年
本來就有大宗資產的價格輪動味道
我們看除了黃金以外
今年漲幅最多的兩項資產
一個是西德州原油
漲幅有13 %
布蘭特漲有13.4 %
木材漲了11
鋁價漲了8.8
銅有5.2 畜生有4.9
小麥有4.2 %
活牛有4.14
酒精漲了3.4
其他像是鋅
鎳鉛
勉強漲幅1到2 %
收跌幅度比較大的都是軟性商品
像糖價漲跌了6 %
柳橙汁跌了14個點
天然氣跌了14
咖啡跌了15
可可跌了37
所以呢對於通膨影響比較大的
其實都在漲
對於通膨
軟性商品沒那麼大的下跌
對於CPI的沖銷
反而沒有想像中來的大
那黃金我們過去已經提過了
黃金這一波的急跌
的確短時間內
把市場的ETF買盤稍微做一些收斂
強勢的進行清洗
不過呢也沒有甩的很乾淨
因為這幾天我們看到
黃金買盤的ETF量能仍然在提高
黃金昨日現貨價格下跌一%
每盎司收在5,013
黃金期貨價格大概在5,030塊左右
那我們過去提過
在股市震盪
利率維持高檔
和地緣政治不確定性升溫的背景底下
資金呢
至少從軟資產往硬資產的配置
輪動方向
不斷的進行輪動
而之前我們就有提過了
尤其是貴金屬
尤其黃金
相對於銀價
從金銀比角度而言更具有吸引力
哦那也提過
黃金在左側調節
也不用特別悲觀
那現在唯一的問題是
好像也沒買多少
他就彈回來了
這是另外一個層面的問題
但是
2026年黃金能夠持續上漲的關鍵主力
來自於幾個助力
首先呢
是地緣政治和經濟不確定性仍然高
像是全球貿易緊張
金融政策模糊的模糊事件哦
這些會促使資金
至少有避險性的買盤持續湧入
那第二呢
就是
美國和其他主要的經濟體和貨幣政策
偏向於寬鬆
或者利率維持高位
但增長前景疲軟
這導致實質殖利率其實是受限的
那降低持有無息黃金的機會成本
來支撐價格
第三就是全球央行一直在買黃金
這就不用講了
每一次回檔
幾乎全球央行都會擴大扣款力度
加上投資人現在針對ETF
和其他工具的持有
都提高了真實的需求
好所以呢
在這樣效果底下
黃金價格的拉升
導致的系統單的買入
更進一步
造成黃金在一個偏多環境裡頭
即便價格漲了這麼多
但黃金真正過往的陌生短
通常是伴隨著降息週期來到尾聲
好那當然就取決於那你相信wash
它到底是如何看待當前的
降息位階
到底是剛開始
降目前已經正在降
還是已經降到準備結束了
那我們當然會有不同想法
那加上另外一大因素
是針對美元的貶值效果
美元只要貶越凶
畢竟黃金是以美元計價
本身就有價格的拉升作用
那美元長期就被作為全球避風港
但這一次
即便地緣政治的動盪很大
美元仍然持續走弱
一個根本原因並不在於利率預期
是外國投資人
對於美國資產和政策穩定性的信心
下滑就是去美元化嘛
或者呢我們講說
美元蓄勢的轉弱
不一定是真的要拋棄美元
但是呢多配置一點歐元
多配置一些人民幣日幣
可能對於國際投資者更具有吸引力
尤其美國股市
而如果呢
政策的反復
關稅的反復
那增加不確定性
資金當然
就不會把單純美元視為避風港
那反而可能以美元計價的黃金
視為重要的避風港
另外一個壓力
就是資產的避險操作和資產的再平衡
很多長線投資人
雖然還沒有大幅的賣出美國資產
但增加匯率的避險部位
就是一邊要持有美股美債
一邊要賣出美元來索匯
哎這個很正常
因為假設接下來是降息格局
那按照川普的預期
今年要減少貿易逆差的方式
就是讓美元持續貶值
那很有可能我賺到了美國AI股的報酬
但是我喪失了美元的匯率
所以最好的做法是什麼呢
持有美股
做空美元嘛
然後這是一個標準的國際的套利行為
在這樣效果底下
歐洲和亞洲資產的吸引力也
在緩步的上升
所以如果呢
我們往下看
第一步
就是針對整個債券市場
是否能夠產生輪動
畢竟呢美股AI股現在來到高位區間
開始由價值股或者中小型股來帶頭衝
那麼債券資產報酬今年還是正報酬
去年也是正報酬
今年有沒有更進一步的拉升呢
昨天我們提到
因為Google
Alphabat這一次在英鎊市場
發行了相當罕見的100年級的公司債
規模10億英鎊
而且認購需求是接近有10倍
市場下單金額大概是95億英鎊
同一批英鎊
分歧在當中
現在看起來Google是最為強勁的一檔
那當然了
百年債券對於企業和風險來說
都是一個很高的象徵意義
因為幾乎沒有人能夠確定
一家科技公司的商業模式
Michael Burry就說嘛
那之前摩托羅拉也是
發了百年期債券以後
結果就一路向下
不過他也沒倒閉
重點在於
這種超長債
過去多半由政府
或者歷史悠久的學術機構來發行
長天期對於利率的變動幅度很敏感
價格波動也會被放大
像以前奧地利過去在低利率時期
曾經發行過百年國債
後來因為利率上升了
市價一度跌到不到面額的三成
所以長天期國債或者長天期債券
風險是很大的
不過市場的需求還是很強硬哦
說明大家是挑公司
好的公司的債權我仍然願意持有
當然現在wash
從其重寫聯準會和財政部的協定
也會讓大家擔心
那你就說投資等級在表現不錯
美國國債表現會
好嗎我們知道
沃許之前就主張應該和美國財政部
來簽訂類似1951年的新協議
來重新界定雙方在債券市場
與資產負債表上的分工
那市場會擔心呢
新的框架
會讓財政部
直接影響到聯準會的資產配置
和購債節奏
等於把貨幣政策和政府融資
更緊密的綁在一起
可能被解讀成變相的配合壓低利率
甚至可能接近殖利率曲線的控制
但是呢至少我們可以看到
Warsh本身對於整體債券市場
仍然保持著持續縮表態勢
08年金融海嘯以後
聯準會開始大量的買進美國公債和MBS
財富代表一路的擴張
20年是第二次的跳升
持有規模一度接近到9兆
那麼或許的看法是
我們可以進行利率的調控放鬆
這個是為了呼應民意
但是呢細節來說
我們必須要持續的縮表
以防市場上
針對聯準會長期這種QE
可能引發的系統性錯覺
認為任何時機
只要市場發生了意外
我永遠都會撒錢
我們必須讓市場上不要
有這樣的一個想像空間
聯準會還是中性獨立的
既然現在經濟也沒有到很差
我們持續的進行縮表
仍然是主流意志
在這樣的一個效果底下
債券價格的供給減少
那其實是有利於債券價格的上漲的
所以後續我們要觀察的幾大效果是
什麼時候債券能夠回到常態化
什麼是常態化
就是最近10年期公債殖利率
還是沿著去年低點以來的上升通道
震盪哦
其實降息通道已經打開了
而且或許
也已經擔任聯準會主席了哦
5月就要擔任了
現在呢
反而公債殖利率在慢慢的走高
那最值得景氣的就是債券波動率指標
move指數
就是債券的恐慌指數
哎很有趣哦
那債券殖利率在往上走
可是move指數
恐慌指數
它卻是一路的向下
雖然有反彈
不過呢形成一種股市和債市
居然同一時間
波動率指數都在緩緩步往下掉
的一個跡象
歷史上
標普500走勢和反向的move高度同步
也就是通常債市越穩
股市越容易成高
那債市波動率回升
股市估值的風險偏好往往會跟著受驚
對呀現在有趣的情況就是
即便公債殖利率調高
市場的恐慌也沒有因此而增加
那麼如果債券市場保持平穩呢
就有利於美國股市估值的持續走穩呢
這反而就變成了股債之間的穩定聯動
也就是很有可能今年跟去年一樣
有可能到年底
我們還是看到股市和債市
是股債同步雙漲
那當然了
這樣的一個效果就變成
如果最後
今年除了比特幣以外
大家都上漲了
比的就是績效了
比的就不是誰賺誰賠了
那誰賺誰賠
這個時候
非美市場就獲得更進一步的青睞
為什麼
因為投資美股有可能賺到AI股的獲利
是賠掉匯差嗎
所以新興市場部位哦
在過去一段時間
資金湧入速度也不斷加快
目前資金正在大舉的回流到新興市場
從今年春天以來
新興市場的資產表現
很明顯壓過成熟市場
背後最為直接的訊號就是資金流向
目前資金流入已經創下多年來的新高
全球新興市場資金
已經出現2004年以來最強的買盤支撐
那結構性的題材也在幫AI市場加分
新市場很多是AI股
像什麼AI供應鏈擴散到半導體
硬體的製造業重鎮
台韓市場就是這樣子
工業金屬和原物料集中在南美洲市場
那部分地區呢
具備人口紅利的優勢
加上估值面呢
相對於成熟市場還是有折價
所以使得資金
配置在這些新興市場的意願
仍然不斷的提高
而且我們看到
2026年的今年的新興市場表現呢
仍然遠遠優於過去幾年的水準
尤其臺灣
現在是新興市場最大權重股票
已經正式超過中國了
所以新興市場的配置一多
台股的外資買盤
就有可能會因此而回歸
而這是另外一層關注的重點
可是你說那現在市場上最強的股票
應該還是美國的AI股才對
沒錯所以有兩種方式嘛
一個就是美股AI要配置
台股AI也要破位置
那就變成了國際型投資者
另外一種就是
你稍微對沖一下美元風險
或者你就不要管美元了
長期定期定額
把美元匯率的風險嘗試的進行沖銷
用這樣的方式也可以度過
畢竟納斯達克指數
不像今天市場不斷的創高
納斯達克指數已經盤整了哦
接近快要一個季度左右了
AI熱潮的暫時降溫了
一方面最近是因為軟體股
導致新一代的AI工具衝擊到商業模
式而遭到拋售
另外一方面
科技巨頭宣佈
今年砸下數千億美元的
擴建AI基礎建設計畫
讓市場現在很謹慎的去看
他的投資報酬率
覺得估值已經太沉
相對之下
現在美國經濟成長還是很強
企業的獲利擴散到更多的傳統產業
那我不如先去買道瓊
買一些傳產股
我們舉例來說
從去年10月底到現在為止
標普各產業出現明顯輪動
資產科技哦
反而是最弱的族群
整體報酬大概落後大盤有7-8 %
這就不止輸給大盤了
他還輸給多數的防禦和傳產板塊
資金很明顯的往能源原物料
必須消費和工業股來做集中
去年就是沒買到7巨頭
一定輸給大盤
哎今年不一樣哦
今年看起來你的主要持股是7巨頭
看起來短期內已經輸給大盤了
那是否意味著
第一高估值的科技股
正在面臨估值壓縮和獲利預期的下修
第二是資金在利率在通膨
以及成長不確定性提高的時候
開始提高現金流穩定
及實業資產的鋪線
看起來更像是一個風格切換
也不是說你熊市
但是就是風格稍微變動了一下
其實如果我們從資金流向看的更明顯
然後這張圖表
是市值加權的板塊熱力圖
就是今年
資金呢很明顯從大型科技股來撤出
轉往工業能源必須消費類品
科技股當中
橘紅色的就代表今年是下跌的
部分軟體股半導體股
你看微軟跌幅有三成嘛
相對的工業和能源民生消費品
大部分呈現綠色
就資金是不斷的進行湧入
如果我們從去年1月到10月
那個科技股就真的表現的很漂亮
幾乎沒有一個板塊跑贏科技股的
今年幾乎沒有一個板塊
現在輸給科技股
從去年10月到現在為止
尤其現在軟體股
整個頭部的賣壓又相當沉重
已經跌回到去年4月份的水準了
所以
這都讓我們有一個更新穎的投資思維
就是週期就是這樣子輪動的嘛
有高有低
有起起伏伏
那我們的選擇就是我們順應週期
我們知道個股之間總會有風格輪動
可是個股始終包含在大盤裡頭
所以最後呢
總有一天
美股是三代牛
他還是會創高
重點在於資產配置
那當然資產配置
本來就不是一個放諸四海皆准的公式
他會隨著人生的階段調整
動態選擇
最近才跟幾個網友聊
30歲的時候
時間是最大的資本嘛
你的現金流還在成長
承受波動的能力高
你配置當然股市就會多一些
成長的型的資產會多一些
到了40歲
家庭和責任資產規模同步放大
你開始在成長和穩定之間來尋找平衡
你就會逐步的可能加入一些債券
黃金現金流等資產
50歲以後
那你的目標就從賺更多
變成不要失去資產配置
很明顯就會走向保守
所以本來哦
人生不同的階段
對於風險和報酬的解法
本來就不太一樣
不同年齡段呢
就會有不同的配置嘛
那網路上看
先生太太在喝酒嘛
先生就拿起酒杯說哎
30歲的男人就像啤酒
生活節奏快
40歲的男人就像紅酒
生活講究品味
50歲的男人就像我
就像白酒
還是陳釀
一滴就能夠把女人給醉倒
那太太說
你這歲數能夠滴出一滴就不錯了
所以不同年齡段有不同的配置
那這邊主要是分享我們的看法
那當然了
我覺得我們的投資朋友
雖然人體年齡段偏高
可是由於平均壽命也在延長
現在平均壽命是150歲嘛
習主席說的
所以我個人的看法是
大家應該要往年輕型資產來配置
多配置一些
不管是費半納斯達克指數
軟硬體股的切換
帶動你資產持續走高
但這是我的個人看法
我們看美國股市四大指數
道瓊工業指數小漲50二點
零點一% 收在50,188點
標普五百指數下跌23點
零點三三% 收在6,941點
納斯達克指數下跌136點
0.59 % 收在23,102點
費半下跌55點
零點六八% 收在8,107點
如果我們細看在各大資產價格的表現
從今年以來
表現最為亮麗的股市還是韓國股市
漲幅有23 %
台股今年漲幅12 %
日經11 %
費半10 %
海峽指數6.6 %
道瓊3.73 歐洲指數3 %
上證2.6 %
標普1.2 哎
那只是今年唯一全球股市收跌的指數
跌了0.57 %
當然把時間線稍微拉長
如果從去年年初到現在呢
還是韓國股市
漲幅121 %
那當然是前一年的戒嚴一半
漲幅61 日經46
台股就還好
漲幅44 新加坡海峽指數漲幅有30
上證26 歐洲指數23
納指是9道
瓊18 標普反而是最弱的
只有18.2
那我們再把時間再拉更長一點
看整個疫情以來的走勢
表現最為亮麗的
很明顯
是我們過去的主要持倉
費城半導體指數漲幅有530 %
從疫情以來
納斯達克指數漲幅有258 %
日經的部分漲幅有2.4倍
韓國股市漲幅有2.3倍
那麼納指的部分漲幅有二點
也是2.3倍
標普1.8倍
歐洲stoxx指數1.53倍
道瓊1.5倍
然後新加坡海峽指數一倍
剛才有講到台股嘛
台股是2.58倍
上證是表現最6的
漲幅有51 %
所以你會發現呢
其實台股從疫情以來的表現
那真的就是也算是非常亮麗
僅次於費半了
那當然了
這個就是長期和流圖
你把時間稍微一拉長
是不是就沒有抱股過年的問題了呢
我們過去講過嘛
這個投資就是這樣子
你時間一拉長
你就發現哎
怎麼後悔沒有早一些買
今年看空的
後悔做空 空手的
後悔沒買 有買的
後悔沒買夠
買夠的後悔沒all in all in的
後悔沒去信貸信貸的
後悔沒借高利貸
哎不要借高利貸了
但人生永遠都在後悔
不結婚晚年沒伴
結了婚不一定活到晚年
不拼命工作沒錢養老
沒錢養老哎
太拼命工作有可能用不著養老
有些路不走不甘心
走了一身傷
人生就是這樣子
無論怎麼選
都會有遺憾
所以
你應該用更長遠的週期來做看待
買比特幣的對不對
後悔乾脆去買美債算了
買美債的想說為什麼不去買高
股息買高股息的羡慕0050
買0050的羡慕買台積電的
買台積電的羡慕買黃金的
之前買黃金的還羡慕買白銀的
就在投資世界當中
得不到的最想要
它是一種本能的反應
真正賺到錢的部位
往往就是因為進場早嘛
過程平淡反而不被珍惜
但那些已經起飛
自己沒有上車的標的
卻在心裡不斷的放大
好像只要買到它
過去所有的錯都能夠一次的補回
但人性就是如此
瞭解自己的人性
瞭解自己的投資報酬極限就可以了
得不到的最想要嘛
有時候我們不是平時在網路上
或者在電視臺看到電視劇或者新聞
那男生外遇
結果都發現
其實正宮本人
好像比小三還要好看很多
這年頭好看的小三也不多了
但是男人呢
就是喜歡那種得不到最想要
投資人也是如此
妻不如妾
妾不如偷
偷不如偷不著
得不到的最想要嗎
這就是我們看到的真實美股邏輯
那當然了
我們回過頭說
他其實也奠定的
從整個AI時代
24年25年行情全面啟動以後
當代經濟的一個重要的關鍵變化
就是產出
成長帶來的好處
越來越多的流向資本呢
而並不是單純的勞動
我們用大型科技公司來做對比
就可以發現出一些端倪
現在的頂級科技巨頭
市值呢
獲利遠遠勝於過去的產業龍頭
但員工數卻少的非常多
所以
如果我們細看華爾街日報做的專題哦
現在每一個單位的利潤
背後所需的人力
很明顯下滑
從整體數據來看
過去40多年
勞動在國民所得中的占比持續下滑
企業利潤占比則明顯攀升
那原因很簡單嘛
工會的示威
這個外包全球化
軟體智慧財產取代重資產設備
還有自動化的長期取代能力
現在呢
AI又把這個趨勢再往前推了一整段
新一代的科技公司哦
他的商業模式
他以演算法以平臺以數據為核心
可以用更少的員工來創造更高的產值
很多現在的高階人才
用股票報酬來綁定他
算是借在勞動和資本之間
但是真正的大頭是誰
是我們嗎
我們作為股東以及資產持有者
拿走了真實的獲利
家庭財富占可支配所得的比重
已經高於疫情前
使得資產波動對於消費的影響越大
這個就某種程度就意涵著
其現在消費市場是一個財富效果
股市漲我沒賣股票
我也先定好明年機票了
跌了再說嘛
股市跌
雖然我本業收入也沒有下滑
可是呢
我稍微花的錢就比較保守一點的
現在的消費模式就是如此
這是一個擊鼓傳花的遊戲
完全停不下來
但是呢這個資本和勞動之間
往股東方向來做傾斜的跡象
似乎已經完全無法改變了
我們再做更細節觀察
如果你把市值拿來
跟員工數放在同一個座標來看
26年 你想輝達蘋果Google Microsoft
市值大概是3.5-4.5兆員
員工人數大概就是5萬到25萬
對比過去龍頭1985年的IBM
2005年的通用電氣
10年的艾克森美孚
那個員工動輒都是30萬
到40萬人
就代表著現在的頂級企業
雇傭的人數是越來越少了
所以你的貧富落差感才會越來越大
因為這些企業
它的市值要擴增
不用依靠員工人數的成長
他基本上只要能夠導入AI
就能夠創造更多的獲利
所以從時值成長來看
就更明顯了
這張圖表是我們把通膨扣除之後
績業的利潤
從19年以來的累積成長
已經接近四成
中間雖然在疫情初期有短暫下滑
但是很快就一路墊高
相對之下
整體薪資的福利
成長只有5-7 %
時薪幾乎是零
成長長時間就被同棚給吃掉了
等同於同一段時間景氣的復甦
AI的投資浪潮
公司端的獲利杠杆被大幅的放大
但勞動端的實質購買力提升
是非常有限的
就變成了
明明現在數據就很好
股市也創高
GDP也不錯
但是多數人對於景氣的體感
仍然顯著偏冷
好這不只是美國股市
台股
各國股市市場看起來都是如此
這也給投資朋友做一些思考了
那我們今天聊的範圍
稍微比較廣
我們從一開始在各大資產價格的漲幅
來回過頭看
26年到現在為止
黃金價格的漲幅第一
它的根本原因是什麼
而在今年
非美市場又大幅的跑贏了美國股市
而美國股市
似乎科技巨頭
已經產生適度的估值修正
大家正在賭一個內股的輪動
可是呢即便資產價格的風風雨雨
你會觀察到
真正能夠在本輪景氣當中
感受到樂觀的人
毫無疑問
一定是財富擁有者
所以財富效應本身
跟消費經濟已經綁在一塊了
也祝大家
新年快樂
因為9點了
臺北股市上漲83點
收在33,186點
看看今天有沒有機會
現貨市場站上1,900塊的臺階點了
也祝大家新年快樂
這幾年
其實我已經很少做那種新年計畫了
那剛出社會
都會把那個目標切的很細
每年每個月要完成什麼樣的清單
後來你已經慢慢體會到了
與其把時間表給排滿
不如呢跟投資一樣
先抓住長期方向
你比如說要維持健康
把專業能力給打磨好
方向要清楚
比密密麻麻的待辦事項有用的多
所以如果計畫你猜的太碎
就會變壓力
一旦沒達成
就自我否定
每年新年願望就是不要熬夜
因為今年就去跨年
馬上就熬夜
現在的標準呢
反而很單純哦
就每天你能夠在睡前回過頭看
如果覺得今天有認真投入
沒有敷衍自己
那就算交代的過去
成就感
反而並不是每天去打那個勾勾
有時候去看哦
你有沒有真心參與每一天的過程
那很榮幸的
每一天
我都很真心的參與大家的直播
對對不認真的話
有時候腦袋沒法專注嘛
但現在你看待目標
就好像我們在航行一樣
重點不要去鎖住哪一個固定的終點
我們要確認大方向
確認美國股市會三帶牛走高
然後依照著每天的風浪去微調航道
所以順便宣傳一下
如果大家有興趣
也可以來
不管是我們的YouTube的會員頻道
是我們的訂閱網站會
員制裡頭都有相關的宏觀報告
我對於財經世界的進一步的理解
如果大家有興趣的話
歡迎也可以參加
環境一直在變
人也在變
我們只要持續修正
持續前進
路線就會越來越貼向
自己真正想要走去的地方
當然彈性不等同於隨性
這是一套需要可以操作的方法
像我們很常拿來提醒自己的
就是刻意練習那套
邏輯嘛你要先focused
然後fix it
然後feedback
你要先認真
再單一重點
然後持續回饋休整
最後呢給自己一些更進一步的瞭解
在這場問題當中
這樣子既不會無聊
也不會挫敗
更容易進入到高度專注的狀態
那不管如何
就祝大家新的一年馬到成功
新年快樂
那我們就年後早晨
財經速解讀
再相見祝各位投資朋友今天看盤順利操盤愉快